## 面向对象: 把合适的代码放到合适的类中

1. 简介: **写出高质量代码**

   - 特征: 封装继承多态抽象
   - [面向对象 & 面向过程](./programming-paradigm.md)
   - 面向对象分析 & 设计 & 编程
   - 接口 & 抽象
   - 组合 & 继承
   - 贫血模型 & 充血模型

2. 封装

   - What: 隐藏信息{封装变化}, 保护数据访问
   - How: 暴露有限接口及属性[需要编程语言提供访问控制的语法] & 返回不可变对象 & 抽象
   - Why: 提高代码可**维护**性; 降低接口复杂度, 提高类的**易用性**.

3. [函数载体]抽象: 接口 & 抽象类

   - What: **封装隐藏具体实现**, 使用者只需关心功能, **无需关心实现**.
   - How: 通过接口类或者抽象类实现, 特殊语法机制非必须.
   - Why: 提高代码的**扩展性**、维护性; 降低**复杂度**, 减少**细节**负担{易用}.
   - [抽象类 vs 接口{hash-a}](/se/interface/Interface.md): 抽象{oop 继承 & 模板模式 & _复用_} || 接口{约定列表 & oop 抽象 & oop 多态 & 多继承 & _解耦_ & _封装变化_ }

4. 继承

   - What: 表示 is-a 关系, 分为单继承和多继承
   - How: 需要编程语言提供特殊语法机制. 例如 Java 的 `extends`, C++ 的 `:`
   - Why: 解决代码**复用**问题, is-a, 多态的重写{扩展性}, 但是带来了继承层次过深等阅读和维护的代价
   - solution: 组合[composition]、接口、委托[delegation]
   - [继承 vs 组合](/se/interface/Interface.md)

5. 多态

   - What: 父类的引用指向子类的实现
   - How: 重载(接口) & 重写(继承)
   - Why: 提高代码**扩展**性和**复用**性

6. 实现步骤

   - 划分职责进而识别出有哪些类
   - 定义类及其属性和方法
   - 定义类与类之间的交互关系
   - 将类组装起来并提供执行入口: 上帝视角的类

7. avatar
   - 封装[信息隐藏或者数据访问保护]、抽象[封装的具体实现,隐藏细节,扩展]、继承[**代码复用**,go 没有]、多态
   - 充血模型
   - 接口 & 抽象
   - 组合 & 继承
   - 是很多设计原则、设计模式等编码实现的基础
